# 期权与期货市场基本原理

 

## 第6章 利率期货

### 6.1 天数计量及报价惯例

#### 6.1.1 天数计量

- 三种报价方式：
  - <u>实际天数/实际天数（期限内）</u>
  - <u>30/360</u>
  - <u>实际天数/360</u>
- <u>“实际天数/实际天数（期限内）”惯例适用于美国长期国债；“30/360”惯例适用于美国的企业及市政债券；“实际天数/360”惯例适用于美国短期国债及其他货币市场产品。</u>

#### 6.1.2 美元短期债券的报价

$$
P=\frac{360}{n}(100-Y)
$$

其中$P$为报价，$Y$为现金价格，$n$为短期债券以日历天数所计量的剩余天数。

> 推导：
>
> 短期国债采用实际天数/360的利息方式。
>
> 报价对应于最终面值的比率：报价为8意味着所得利息的年利率为面值的8%。
>
> 按照贴现率报价：
> $$
> Y=100\times(1-PT)=100\times(1-\frac{nP}{360})
> $$
> 

#### 6.1.3 美国长期国债 

- 美国长期国债是以美元及美元的1/32为单位报出的。报价的面值为100美元。
  - 90-05的价格意味着100000美元面值的债券的价格为90156.25美元。
- 这里的报价被交易员称为纯净价（clean price），它与现金价有所不同，交易员将现金价称为带息价格（dirty price）。
  - 现金价格=报价（即纯净价）+从上一个付息日以来的应计利息

### 6.2 美国国债期货

- 从交割月份的第1天算起，任何期限介于15年与25年之间的债券均可以用于交割。

#### 6.2.1 报价

- 超级国债和长期国债期货合约均是以美元和美元的1/32为单位报出的。

#### 6.2.2 转换因子

- 每交割100美元面值的债券所收入的现金价格为<u>（最新的期货报价×转换因子）+累计利息</u>

- 在假定所有期限的利率均为每年6%（按半年复利）的前提下，转换因子等于<u>按交割月份第1天的债券报价所对应1美元面值的债券价格。</u>

> 20年的债券，coupon rate为10%，半年付息。
>
> 转换因子：
> $$
> CF=\sum_{i=1}^{40}\frac{100\times5\%}{(1+0.03)^i}+\frac{100}{(1+0.03)^{40}}
> $$
> 

#### 6.2.3 最便宜可交割债券

- 空头方收到的现金量为：<u>（期货的最新报价×转换因子）+累计利息</u>
- 买入债券费用为：<u>债券报价+累计利息</u>
- 最便宜交割债券是使得：<u>债券报价-（期货的最新报价×转换因子）</u>达到最小的债券。
- 空头提供债券，多头提供钱。
- 在市场上有一些因素决定了最便宜可交割债券。
  - 当收益率大于6%时，转换因子系统倾向于息票率较低同时期限较长的债券。
  - 当收益率小于6%时，系统倾向于息票率较高同时期限较短的债券。
  - 当收益率曲线为上坡形时，系统倾向于交割期限较长的债券。
  - 当收益率曲线为下坡形时，系统倾向于期限较短的债券。

#### 6.2.4 确定期货价格

如果假定已知最便宜可交割债券及交割日期，长期国债期货等价于一个为持有人提供中间收入的证券上期货合约。
$$
F_0=(S_0-I)e^{rT}
$$
$I$为期货期限内券息的贴现值。

 

> 假定对于某一国债期货已知最便宜可交割的债券的息票利率为12%，转换因子为1.6。假定期货交割日期为270天以后。券息的支付为每半年一次。上一次券息支付为60天以前，下一次券息支付为12天以后，再下一次券息支付为305天以后。利率期限结构为水平，利率为年率10%（连续复利）。
>
> 假定债券的当前报价为115美元。债券的现金价格等于报价加上从上一次付息至今的累计利息。债券现金价格为：
> $$
> 115+\frac{60}{60+122} \times 6=116.978
> $$
> 在122天（0.3342年）后，债券持有者将收到6美元的利息。该利息的贴现值为：
> $$
> 6e^{-0.1×0.3342}=5.803
> $$
> 期货合约将持续270天（0.7397年）。如果期货合约是关于券息率为12%的债券，期货的现金价格为：
> $$
> （116.978-5.803)e^{0.1\times 0.7397}=119.711
> $$
> 在债券交割时，会产生148天的累计利息。如果期货合约是有关于券息率为12%的债券，期货的报价为：
> $$
> 119.711-6 \times \frac{148}{148+35}=114.859
> $$
> 由转换因子定义得出，1.60倍的标准债券等价于一个12%的债券。因此，期货的报价应为：
> $$
> \frac{114.859}{1.60}=71.79
> $$
> 

### 6.3 欧洲美元期货TODO

### 6.4 久期

#### 6.4.1 久期和修正久期

久期：
$$
D=\sum_{i=1}^{n} t_{i}\left[\frac{c_{i} \mathrm{e}^{-y t_{i}}}{B}\right]
$$
对$y$求导：
$$
\begin{align}
\Delta B&=-\Delta y \sum_{i=1}^{n} c_{i} t_{i} \mathrm{e}^{-yt_i}\\
\frac{\Delta B}{B}&=-D\Delta y
\end{align}
$$
修正久期：

$y$为一年$m$次复利的情形：
$$
\begin{align}{\Delta B=-\frac{B D \Delta y}{1+y / m}} \\ {D^{*}=-\frac{D}{1+y / m}}\end{align}
$$

#### 6.4.2 债券组合

债券组合的久期可以被定义为构成债券的组合中每一个债券的久期的加权平均，其权重与相应债券价格成正比。

#### 6.4.3 对于资产及负债组合的对冲

久期匹配不能使得证券组合免疫于收益率曲线的非平行移动（即其价格不受平行移动的影响），这是该对冲策略的不足之处。

在实践中，短期利率的变化幅度较大，并且与长期利率没有完美的相关性，有时甚至短期利率及长期利率会朝两个相反的方向变动。

### 6.5 采用期货来实现基于久期的对冲

#### 6.5.1 债券组合的对冲

$V_F$：利率期货合约的价格

$D_F$：期货标的资产在期货到期日的久期值

$P$：被对冲的债券组合在对冲到期日的远期价格

$D_F$：被对冲的证券组合在对冲到期日的久期
$$
N^*=\frac{PD_P}{V_FD_F}
$$

- 当采用国债期货来进行对冲时，对于交割某个特定的债券，对冲者一定以$D_F$为假设前提。这意味着对冲者在实施对冲时，必须估计哪一个债券可能是最便宜可交割债券。如果利率环境发生了变化，以至于其他债券变为了最便宜可交割债券，对冲者必须将对冲头寸进行调节，因此对冲效果也许比预期的要差。
- 利用利率期货来进行对冲时，对冲者应注意利率与期货价格呈相反方向变动。当利率上升时，利率期货价格下降；当利率下降时，利率期货价格上升。因此，在利率下降时会承受损失的公司应进人期货的多头头寸。类似地，在利率上升时会承受损失的公司应进入期货的空头头寸。

#### 6.5.2 对浮动贷款来进行对冲

## 第7章 互换

### 7.1 互换合约的机制

#### 7.1.1 LIBOR 

#### 7.1.2 说明

#### 7.1.3 利用互换转变负债的性态

- 利率互换可将其浮动利率贷款转换为固定利率贷款。
  - 支付给外部贷款人的利率为LIBOR+0.1%
  - 在互换合约中收入LIBOR
  - 在互换合约中付出5%。

- 利率互换可将其固定利率贷款转换为浮动利率贷款。 
  - 支付给外部贷款人的利率为5.2%
  - 在互换合约中付出LIBOR
  - 在互换合约中收入5%。

#### 7.1.4 利用互换转变资产的性态

将收入为固定利率的资产转换为收入为浮动利率的资产 

将其浮动利率资产转换为固定利率资产。

#### 7.1.5 金融媒介的作用 

#### 7.1.6 做市商TODO

### 7.2 天数计量惯例

### 7.3 确认书

在互换中的确认书（confirmation）是由交易双方的代表签署的法律文件。

### 7.4 比较优势的观点

#### 对比较优势观点的批评

### 7.5 互换利率的实质

### 7.6 隔夜指数互换TODO

从延生起，隔夜指数互换（OIS）已在各大币种备受欢迎。它与银行每天用于满足流动性需求的无抵押隔夜拆借相关（有余额的银行借出，缺钱的银行借入）。

央行会监视隔夜拆借的利率，并且可能通过交易的方式来干预（提高或降低利率）。在美国，这个利率被称为联邦基金利率（Federal Fund Rate）。

### 7.7 利率互换的定价 

- 利率互换中的每一次支付交换就是一个远期利率合约（forward rate agreement，FRA）
- 定价过程：
  - 计算用于决定互换现金流的LIBOR远期利率
  - 假定LIBOR利率等于远期利率，并计算互换的现金流
  - 用无风险利率对现金流进行贴现。

 